---
title: 2018总结&2019计划
mathjax: false
date: 2019-04-07 00:00:00
tags: [总结,年度总结]
categories: [总结规划]
---

# 前言

说了很久要写一篇总结，拖到现在才写真是罪过啊。

 ~~说起来最近是真的有些疲惫了。~~

加油呐 :punch:

> 哦这篇文章仅用于给我自己总结，所以不太推荐阅读。当然如果能帮助到你的话我会很开心，但是我的确质疑这篇文章的实用性，所以看官们随意。
>
> 不接受任何人身攻击。

<!-- more -->

# 魔幻2018

要说2018有多魔幻，感觉没有什么合适词语来概括， 只好用“魔幻”这样笼统而概括的词汇描述了。~~简单分为几个板块讲8。~~[^分类不太行]

- ~~情感~~
- ~~学业~~

[^分类不太行]: 本来是打算分个类，发现其实也没什么好说，还是写个时间线的好。

## 时间线

随便乱记好了，时间线不严格按照年份划分，主要是从2018年至今8。:facepunch:

- 2017-2018寒假
  - 和谈了7年的女友分手
  - 和另一妹子E好上
  - 和大佬谈话之后决定读研（之前一直在为找工作准备）
- 寒假结束，大三下
  - 和小伙伴准备能保研的比赛
  - 陪妹子参加国创
  - 开始给妹子E写108封信
  - 开始和妹子E到处浪
  - 接了一个合伙性质的外包，拉了团队
  - 和妹子E情感不太合，和其始终没公开
  - 帮助一位双相的小伙伴
  - 开始注意穿衣打扮
  - 成绩有一定下滑（5%）
- 2018暑假
  - 完成108封信，其生日剪辑祝福视频，不久后被分手（疑似被x不过不提也罢）
  - 去杭州参加决赛，一等奖到手，B类保研门槛达到
  - 疯狂鸽外包，最终也什么都没做而咕咕咕（真心对不住）
  - 和一个妹子T关系变近
- 暑假结束，大四上
  - 开始保研海投，收获较多导师的认可
  - 保研资格凉了，差一点
  - 开始颓
  - 决定gap一年出国
  - 因为出国计划写论文，计划年前发sci
  - 被一个妹子T表白，自己很乱，拒绝了很多次
  - 可是拒绝不够果断
  - 欣赏一个很有前途的学妹J，帮助其成长
  - 课少，开始玩游戏
  - 颓而不能自拔，沉迷游戏
  - 帮助另一个抑郁的小伙伴
  - 帮助双相小伙伴
  - 和另一个妹子W走的近，实际是为了拒绝T的伏笔
  - 开始折腾linux桌面并且日常使用
  - 和一个喜欢我的妹子T关系僵硬
  - 逃避现实，沉迷在游戏和酒精和嘶吼的世界
  - 基本上是玩完了整个大四上
- 2018-2019寒假
  - 论文一直没有起色，老实说是根本就没有任何进展
  - 对外宣称在实验室学习，实际每天玩游戏
  - 被愧疚折磨，用酒精麻痹
  - 和初中小伙伴整天玩游戏，日常在网吧包夜
  - 终于寒假回家
  - 被学妹J告白，在一起了
  - 被拯救了
  - 和一起参赛的一个小伙伴关系彻底破裂
  - 我表白的妹子J被我的伏笔彻底误解了我，才最终完成了彻底的拒绝
  - 至今没有向W道歉，对不起
- 寒假结束，大四下
  - 被学妹J督促着学习
  - 咨询了出国的各类问题，安排了中介
  - 仔细的盘算了一下出国的经济负担，开始重修部分课程
  - 搭了个人博客，把csdn上的全转移过来了
  - 理清了身边各类关系，啊有对象的感觉真好
  - 搭个人博客上瘾，近期结束
  - 开始了词汇之旅，付费了英文阅读训练并即将开始
  - 开启了yolov3的改进之旅

上面时间线不尽详细，只能看个大概。

## 总结

和我的2017、2016、2015以及过去的任何一年相比而言，都实在是太夸张了。

2015年高考刚毕业，考的不算很好，骑行进藏，伊始入校，意气风发。

2016年是低谷的一年，上半年的我玩游戏到沉迷、险些挂掉高数，还好代码是我的向往，尽管不喜欢的课和课外时间在玩，好歹代码的基本功没丢。2016年下半年开始觉醒并且戒掉了游戏，进入开源，至此每天6点多起床去东配楼自习，课外所有时间都泡在实验室做作业或者写代码。

2017年是奋斗的一年，延续了16年的作息，早出晚归，成绩也蒸蒸日上，拿到了奖学金。年末重新开始和辩论队熟络起来，仔细想想那个时候差不多开始飘了吧。

然后是魔幻的2018年。

这么想想，其实2018年的魔幻早在2017的年底就埋下伏笔了。其实进入大学一直到2018年都没有什么大的情绪波动，平和平静，一心向学。有因为玩游戏而懊悔，有进步也有成长。

而一旦当情绪出了问题，人就会被 taken control.

### 关于感情

像我这种垃圾，能被喜欢真是太好了。

非常感谢我的现任，一个直率而可爱的女孩子，我真的很喜欢你。能遇见你的我，太幸运了。

#### 关于七年

和eex分手的理由其实并不是厌烦或者倦怠。我在很多方面十分追求新鲜感和体验，但是又在另一些方面十分偏执和专一。比如LOL我会很长一段时间只玩一个英雄（一共打了2000+把，有800把是瑞兹）

这有点像沉没资本，对吧？

之前看到的一句话：

> 女人要的是感受，而男人要的是理解。
>
> 女性是感性动物，特别注重感受；男性是理性动物，特别注重逻辑思维和道理。

和eex的不合会有一些，比如我喜欢的讲道理或者提议在她那边更像是说教，她说：

> 很多时候女生跟你说一件事情真的只是想跟你说，而不是打算向你寻求建议

又比如当我有倾诉欲的时候我没办法向她表达，我大二有很长一段时间会在晚上10点多一个人从实验室回宿舍，那段路上时常特别冷，会思念，会想打个电话。打过很多次，无奈与她不喜欢在宿舍接电话，也不愿意出去聊。只好作罢。

其实loneliness只有那么一会儿，过去了也就没当回事。可恋爱中的矛盾就是这么一点点积累起来的。罅隙就像一把裁纸刀在纸上戳了那么一下，戳多了之后会隐隐作痛，罅隙会变大……可远看什么都没有。

其实我有尝试过去谈起这些不愉快的伤痕。她是个有些害羞和内向的女孩子，有些时候我的拙笨会弄得她失去表达欲，我说什么她都不愿意讲。我想她一定也尝试过和我表达，只是我也没有听懂。

说到底还是太年轻了吧。那个时候我也不懂怎么谈恋爱，只知道一股脑把自己觉得好的东西掏出来。一位朋友跟我说：

> 女孩的心事你别猜，你猜来猜去也猜不明白

#### 关于追求者

我现在相信了那句“**对于喜欢的人，做朋友是不可能的，这辈子都不可能。**”

引用俊俊的一句话~~（尽管我记不清原话）~~：

>  我为简短的回答向庞大的问题致歉；为自己向万物致歉。

白学让我体会最深的是，**在爱情里，想让所有人都不受伤害的结局是所有人都会受伤，不管是你爱的还是爱你的。**丸户这个老贼啊……以下摘自一篇我很喜欢的答案[^白色相簿]

[^白色相簿]: [为什么说《白色相簿2》是「脱宅神作」？](<https://www.zhihu.com/question/21750544/answer/98341024>)

> 你选择走上乍看起来无论如何都是拉近她，避免伤害她的道路，但其实成为了反噬乃至让二人关系堕入无可挽回的深渊的导火索。最终又展开的非常深刻、合理——全是主人公自作孽的结果。当你玩出Bad Ending的时候，你会发现自己**软弱，卑鄙，贪婪的一面被袒露在了丸户老贼面前**，他早就知道你的本质是几斤几两，为此他用看似甜蜜但实际上是自我麻痹的选项诱惑你，最终在你错愕的被片尾曲炸的脑内开花的时候，丸户老贼笑哈哈的看着你跪在地上洒落一地的尊严。
>
> Bad Ending给人以痛苦，但True Ending给人的伤痕更加刻骨铭心。在你做出了真正选择任何一个女主人公的选择后，你会发现**你其实对命运这件事的操控力微乎其微**，你为了实现一个女主人公的幸福，就必须去需要伤害，扼杀，颠覆你在之前所留下幸福甜蜜的每个印象和瞬间——这甚至不因为你具体选了谁而改变。
>
> 更有讽刺意味的是，**无论你在抉择中抛弃的是谁，被伤害的那一方，明明在此前是那样软弱、渴望着主人公的呵护，却在被捅了这一刀之后，在心上滴着血的同时，爆发出难以想象的坚忍、勇敢、执着、如同在骑士死后提剑指向恶龙的公主**——所谓“力不从心的爱”就是这般吧。此时你需要去反复咀嚼自己片片撕碎了如何美好的真心，把这带有肉腥味的罪孽吞下，自己的鲜血随之奔涌而出，就在剥皮噬骨的审判和酷刑之中，最终迎来“美好”的结局。

是的，没有所谓完美的结局。

我向所有被我伤害过的人致歉，我不奢求你们的原谅，我只祝福你们。深深的祝福，希望你们可以找到自己心之所在。

我会好好守护和珍惜来之不易的当下。

### 关于学业

在学业和规划方面也是魔幻的一匹。

直到2018年年初之前，我都没有**想过**要读研究生，而是一心考虑着**找工作**。倒不是没有思考过这条路，只是会有一些约束，当一身轻松的时候反而没有任何约束，会想去做自己希望的事情。

然后当年9月就要保研的我，竟然从3月份开始准备，倒是差点拿到了资格——离保研只差几名的差距，当时了解的信息不够全面，不知道有这么一个“直推生”的政策——实际上至今也没有公开文件作说明——然后落榜了，只差不到0.5分，因为前面和我一起参加比赛的小伙伴，最后保研分数比我高0.5左右，上榜了。而根据往年B类保研的分数来看[^往年保研]，我是稳稳能上垒的。

[^往年保研]: 2014年B类保研的分数线划在了84.x，而今年我最终的分数是89.x，而我上榜的小伙伴分数刚刚90出头。

嘛，好汉就不提当年勇了，当时的心境是：

> 考研又不想考，索性gap一年发篇高水平paper出国。

那就只好如此了。当然后来计划也变了许多，paper不是主要的功课，刷绩点也相当重要。

说了这么多骚话，说点实际的吧，也算是给自己的**警醒**和**要求**。

- 学业第一，要确保自己的**执行能力**能够完好的cover自己的计划。
- 因为刷绩点，可以延期毕业半年，多给自己些时间。
- 不要过于在乎别人的状态，不要去羡慕，也没时间去做这些事情。
- 保持记录博客的习惯，但不可喧宾夺主，博客内容是主体，而不是怎么把它变好看或者功能强大（该收手了）
- 坚持背单词、坚持阅读。
- 坚持把博客的todolist做下去。
- 内心的强大足矣让我走下去，我有寄托之处啊。

# 2019计划

现在找工作的找到工作了，考研的复试也结束了，保研的早就玩不见了，哪怕是当时和自己一起保研失败了准备出国的小伙伴现在也拿到offer咸鱼起来了。

但是不要慌啊，你还有时间，虽然不多，但是也足够你再进行一次尝试了，这是一次你做过的最大的投资，一年80k刀并不是小数字，至少make it count.

## 时间线

还是做个时间线吧。因为是计划，所以这个时间线做成表格好了。

| 时间                  | 内容                                                         |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 2019                  |                                                              |
| 03.01~03.31           | 适应并跟上上课的节奏                                         |
| 04.01~05.25           | 出paper<br />准备T和G的词汇                                  |
| 05.26~06.中旬         | 6月结束之前尝试一次TOEFL<br />联系中介并准备文书             |
| 06.中旬~07.上旬       | 搞定考试                                                     |
| 07.上旬～下学期学期末 | keep on TOEFL和GRE，尽可能刷高<br />刷高GPA<br />敲定文书<br />开始申请学校 |
| 2020                  |                                                              |
| 01.01～06.30          | 找大厂/学校科研机构实习                                      |
| 09.01                 | 秋季入学                                                     |

## 计划

近期详细计划在博客的`搞事情`里。每周更新。

目前要准备动手paper了，然后每天都在背单词，半周内会加入英文阅读。

哦还要准备一下第九周的考试了。唔。



开始忙起来了呢。