---
title: 中国观影现状简述——看了哪吒的一二迷思
tags: [观后感,观影现状]
categories: 思考感悟
mathjax: false
date: 2019-08-02 17:56:08
---

# 写在前面

忙里偷闲，看了哪吒，简说一二。

影片是好影片，制作也好，用心也好。在大家捧得很高的情况下，它依然满足了我期望。不过我今天**并不聊哪吒**。想随便聊聊看电影中途发生的事情。

<!-- more -->

# 1

剧透在现今已经快算的上是一宗罪了。

对我而言，剧透本不算太过恶劣的行径，直到我看电影的时候深切体会到了剧透对于影片的影响。

以下涉及轻微剧透。

---





当然剧透并不是来自别人，是本就知道的剧情——哪吒活了下来——的干扰。

剧情最后面算是很感人也很令人激动的——天劫。哪吒的小伙伴奋不顾身，可以视作为赴死的行为——冲到天劫里和哪吒共进退。当时我满脑子想的就是，“**哪吒肯定活了下来**”。

我真不想这么想的啊。

我在想，如果换成我，在朋友大难临头顶不住的时候，我会上去陪他共进退吗？——**尤其是**，我**不知道**我能不能活下来的情况下。

所以小龙王这么做至少是搭上了自己的性命的——在他不知道自己会不会死的情况下。

我呢？我知道哪吒不会死啊！

所以很影响我观影体验的就是，我知道这件事情的结果，所以感动少了很多。（尽管这不妨碍我现在的理性判断）

是的，后续的理智思考让我明白小龙王的英勇无畏，可我多希望是我看到的时候，感官上就能明白的。

不过这么说也有点言过其实了。我只是想说，借着这么一次思考，我能体会到被剧透的不悦。

# 2

影**院**最一开始就给了我惊喜（并不），19:10的电影，19:25才开播。

显然对于我这种时间本就从缝里挤出来的用户不太友好。这15分钟电影荧幕一直没有播放任何内容——大概是技术故障吧？

让我印象深刻的是观众。

我还记得在我初中的时候，看电影还是在售票处排队的日子，仍记得那个时候看变形金刚，同样是电影院出了些茬儿——影片播放的后半段（结尾偏高潮）突然静音了几秒但有画面，随后恢复了正常。观影体验感极差，对吧？

让体验变得更加糟糕的是，当时有几个观众在起哄：“退票！退票！”

回到现在，15分钟的滞空时间里，整个影厅却保持着基本的安静，时不时的有人在回头，有观众在离场（似乎是找服务人员）。我在第10分钟掏出手机打给了影厅的客服，我想当时也应该有人做了同样的事情。在第15分钟的时候，电影终于开播了。

我想，大家的观影素质是有提高的。至少不要给大家添麻烦这一点上，达成了共识。

# 3

突然想起了一件关于彩蛋的故事。

我一个人看电影有个习惯：遇到我很喜爱的电影，会留到最后等字幕全部放完。不是为了什么彩蛋，是想在最后的bgm里回味电影故事中发生的一切；是想用这样的方式去致敬呈现这部精彩电影的工作人员。这一习惯已经伴随我很久了。

当然，和朋友一起看的时候我不会这么做，每个人的时间都很宝贵，擅自给别人添麻烦是不对的。

这么做久了，你就会发现哪些影院的素质极高，哪些的态度比较恶劣。影院的清洁阿姨会来清场；电影院会打着大灯；服务人员不断催促并告知这电影没有彩蛋别等了……这是我觉得不太好的影院，会降低我心中的权重——一切目的就是尽快赶你走；另一些则有趣，他们的清洁阿姨也会来清场，但散场灯光不会开很亮，而且等人群离开了灯光还会为你熄灭；没有任何服务人员催促——有些甚至还会提醒你千万别错过后面的彩蛋……这些是素质很棒的影院。

电影观赏的每一分钟都是我的合法权益，包括后面的字幕——直至结尾。我不反对影院善意地打开散场灯方便大部分观众离场，但我很反感那些亮着让你连屏幕都看不清楚的大灯的影院，更有甚者直接把字幕后面的部分切掉不让你看……真的差这么几分钟吗？

# 4

彩蛋是个好东西，它增加了电影的仪式感。

你尽可认为我这人穷酸讲究，但我还是希望在看完电影后有个类似于贤者时间的东西——在字幕和BGM的陪伴下消化和致敬这部电影。

彩蛋的存在让更多欣赏这部电影的人可以参与这样的仪式——虽然他们未必会有这类仪式感，我当然见过各色各样的人，或是兴奋地讨论剧情，或是摆玩着手机…但没什么事情是一蹴而就的，不是吗？就像不被看好的垃圾分类一样，想让把它做好的第一步是我们先去踏踏实实的做。

# 5

再去考虑一下我们的电影从业人员为什么要制作彩蛋？

为什么不在结尾一口气播完，而是穿插在字幕之间？

某种程度上，可能也是希望我们去关注一下电影制作背后的人们吧。我喜欢这样的仪式感，回味与致敬。

我记得哪吒刚刚出生的时候，电影响起`锵锵 锵 锵锵`的声音，哪吒仿佛施瓦星格般赤身站着火里。我按耐不住兴奋的和女朋友讲你看这是在致敬终结者blabla，兴奋的像个孩子。

我也希望有一天我的博客或者视频里的某些有趣的东西，某一天也能被另一些人致敬，我觉得这很棒。因为那一定是因为我做的确实还不错，让大家以某种形式记住了我。

我很开心彩蛋让事情变成了这样，淘票票上也会提醒：片尾有x个彩蛋。

我想，用心的电影，一定是因为有一批用心的观众吧，即使是这样简单得微不足道的改变。

