---
title: 书蕴——基于书评的人工智能推荐系统
date: 2018-01-28 10:19:54
tags: [word2vec,书蕴,书评,NLP,自然语言处理,python]
categories: 项目记录
---

# 前言

计算机设计大赛在即，和冬瑜、承意组队参加人工智能组，报的题目的：书蕴——基于书评的智能书籍推荐系统。
主体上是去做一个web系统，系统的核心功能是书籍收藏与书籍推荐。根据用户收藏书籍的书评（划重点了），来为用户推荐书籍

# 创新点

- 基于书籍标签协同过滤算法
- 基于word2vec方法的自然语言处理
- 标签抽取（这个名词还没想好）

<!-- more -->

# 思路

 1. 数据获取
 2. 数据文本预处理
 3. 训练word2vec模型
 4. 使用word2vec模型迭代获取标签
 5. 协同过滤算法对标签处理，实现推荐
 6. web系统

## 数据获取篇
主要是冬瑜写的python爬虫，来源是豆瓣读书，目前效率较为低下，正在尽力找到有效的方案

## 数据文本预处理
 - 去除html标签与换行
 - 去除停用词
 - 分词
 - 保存为文本

具体内容记录在另一篇博客：[[书蕴笔记-0]文本预处理](/项目记录/2018/01/书蕴笔记-0-文本预处理/)
## 训练word2vec模型
主要使用python的gensim包下的word2vec训练模型，模型以每本书的所有书评为主体。
之后可能考虑用一类书的书评整体训练模型。

 [基于 Gensim 的 Word2Vec 实践](https://segmentfault.com/a/1190000008173404)
 [Deep learning with word2vec](https://radimrehurek.com/gensim/models/word2vec.html)
> 以下参数解释来自博客：[word2vec词向量训练及gensim的使用](http://blog.csdn.net/zl_best/article/details/53433072)
> 参数解释：
 - sg=1是skip-gram算法，对低频词敏感；默认sg=0为CBOW算法。
 -  size是输出词向量的维数，值太小会导致词映射因为冲突而影响结果，值太大则会耗内存并使算法计算变慢，一般值取为100到200之间。
 -  window是句子中当前词与目标词之间的最大距离，3表示在目标词前看3-b个词，后面看b个词（b在0-3之间随机）。
 -  min_count是对词进行过滤，频率小于min-count的单词则会被忽视，默认值为5。
 -  negative和sample可根据训练结果进行微调，sample表示更高频率的词被随机下采样到所设置的阈值，默认值为1e-3。
 -  hs=1表示层级softmax将会被使用，默认hs=0且negative不为0，则负采样将会被选择使用。
 -  workers控制训练的并行，此参数只有在安装了Cpython后才有效，否则只能使用单核。

具体内容记录在另一篇博客：~~（占坑，等下写）~~ [[书蕴笔记-1]word2vec模型训练](/项目记录/2018/01/书蕴笔记-1-word2vec模型训练/)

## 使用word2vec模型迭代获取标签
通过模型vocabulary词频最高的5个词查询其距离最近的5个词，迭代100词，得到标签集（数字仅实验参考，具体会重新调整）

具体内容记录在另一篇博客：~~（占坑，等下写）~~ [[书蕴笔记-2]使用word2vec模型迭代获取标签](/项目记录/2018/02/书蕴笔记-2-使用word2vec模型迭代获取标签/)
## ~~协同过滤~~ 矩阵线性运算对标签处理，实现推荐
[[书蕴笔记-3]使用中文维基百科语料库的word2vec模型计算书籍距离](/项目记录/2018/02/书蕴笔记-3-使用中文维基百科语料库的word2vec模型计算书籍距离/)

## web系统
写个从前端到后台的web

写完了，但是没什么好说的就不说了。